တုပ္ေကြးကက်ြန္ေတာ္တို႔ကိုဘယ္လိုထိခိုက္ေစလဲ
ျပီးေတာ့ ကြ်န္ေတာ္တို႔တုပ္ေကြးမိတိုင္း
ဘာလို႔ဆိုးဆိုးရြားရြားခံစားရတာလဲဆိုတာကိုေျပာၾကရေအာင္
တုပ္ေကြးဗိုင္းရပ္ပံုဆြဲျပီးစရွင္းျပပါမယ္
ဒါကေတာ့အင္ဖလူရမ္ဇာဗိုင္းရပ္ပါ
ဒီအင္ဖလူရမ္ဇာဗိုင္းရပ္မွာ သိထားရမယ့္
လကၡဏာေတြရွိတယ္
သင္သိသလို အျပင္ဘက္မွာ စာအိတ္လိုမ်ိဳးေလးရွိတယ္
အဲ့အိတ္ရဲ႕အတြင္းဘက္မွာေတာ့
8 bits RNA နဲ႔ 8 pieces of RNA ဆိုျပီးရိွတယ္
RNA ကကြ်န္္ေတာ္တို႔ရဲ႕ဆဲလ္ေတြထဲမွာလူသားဆဲလ္ျဖစ္လို႔
အေရးၾကီးဆံုးပါပဲ၊ က်ြႏု္ပ္ဆဲလ္တစ္ခုကိုဆဲြျပပါမယ္
က်ြႏု္ပ္တို႔မွာ RNA အစား DNA ရိွတယ္
ဒါက Nucleus ပါ
Nucleus အတြင္းပိုင္းမွာ DNA ရွိတယ္
ဒီမွာက်ြႏု္ပ္တို႕ DNA ကဒီမွာပါ
ဗိုင္းရပ္မွာ RNA ရွိျပီး က်ြႏု္ပ္တို႔မွာ DNA ရိွတယ္
လူသားဆဲလ္ေတြအျပင္ဘက္ ဒီေနရာမွာ HUMAN CELL လို႔ Label တပ္ပါမယ္
လူသားဆဲလ္ေတြအျပင္ဘက္ကိုေတာ့Sialic Acid
လို႔ေခၚပါတယ္
သူတို႔ေတြကဒီအေပၚကထြက္လာတဲ့အမွ်င္တန္းေလးေတြပါ
လက္ေတြ႕မွာထက္ပိုေဝးေအာင္ဆဲြေပးထားပါတယ္
ဒီေလာက္မၾကီးပါဘူး
ဒါေပမယ့္ Sialic acid လို႔ေခၚတဲ့ေသးငယ္တဲ့အရာေလးေတြရွိပါတယ္
Sialic acid ကအင္ဖလူရမ္ဗိုင္းရပ္ကြ်န္ေတာ္တို႔ဆဲလ္ထဲကို ဘယ္လို၀င္ထြက္လဲဆိုတာသိဖို႔အေရးပါပါတယ္
အျပင္ဘက္ အင္ဖလူရမ္ဇာဗိုင္းရပ္မွာ ပရိုတင္းဓာတ္ရိိွတယ္
အခု ပရိုတင္းဓာတ္တစ္ခုကိုဆဲြျပပါမယ္
လက္ပံုသ႑န္ဆဲြျပပါမယ္
ဒီလက္ေသးေသးေလးနဲ႕ပရိုတင္းဓာတ္ကို Hemagglytinn
က်ြႏု္ပ္ကေတာ့ H protein ေခၚျပီး သင္က ၾကိဳက္သလိုေခၚႏိုင္ပါတယ္
အျပည့္အစံုကေတာ့ Hemagglutenin ပါ
Hemagglutenin က sialic acid ကို ထိန္းသိမ္းေပးပါတယ္
H ႏွင့္ H က အတူတူျဖစ္ေနတဲ့အတြက္ မွတ္ရန္မလြယ္ကူပါ
Sialic acid ကိုထိန္းေပးပါတယ္
ပထမဆံုးဆဲလ္ထဲဝင္ေရာက္ဖို႔ကအေရးၾကီးဆံုးပါပဲ
ဒါကေတာ့ အျပင္ဘက္က တစ္ျခားပရိုတင္းဓာတ္ပါ
ဒါကိုေတာ့ ကတ္ေၾကးပံုေလးလုပ္ပါမယ္
ဒီဟာကေတာ့ က်ြႏု္ပ္တို႕ကို သတိေပးပါမယ္
ဒါကေတာ့ Neurominidase လို႔ေခၚပါတယ္
ဆက္ျပီးရွင္းျပပါမယ္
ဒါဘယ္လိုအလုပ္လုပ္လဲဆိုတာေျပာပါမယ္
ပထမဆံုးဆဲလ္ထဲဝင္ေရာက္တာက Hemagglutinin အတြက္ sialic acid ကိုထိန္းသိမ္းထားဖို႔ပါပဲ
တျခား molecular ေသးေသးေလးေတြလည္းရိွပါတယ္
ဒါမဲ့ကြ်န္ေတာ္ကအတြင္းပိုင္းကိုပိုရွင္းျပခ်င္ပါတယ္
အင္ဖလူရမ္ဇာဗိုင္းရပ္ ဝင္ေရာက္ခိ်န္မွာ
RNA အစိတ္အပိုင္းကို ေလ်ာ႔ရဲေစသည္
ဒီ အစိတ္အပိုင္းေတြက Nucleus ဆီသြားေနၾကသည္
Nucleus သို႕ေရာက္တဲ့ေနရာကေတာ့ DNA ပါ
ဒါကေတာ့မွတ္သားစရာပါ
သူတို႔ထိန္းခ်ဳပ္လိုက္ျပီ
RNA ကေတာ့ ပံုတူပြားေနပါျပီ
သူတို႕လုပ္ခ်င္တာက လူသားဆဲလ္ကို စက္ရံုသဖြယ္လုပ္ဖို႕ပါပဲ
စက္ရံုတစ္ရုံလုပ္ျပီး proteins နဲ႔ viroproteins လုပ္မယ္
ျပီးေတာ့viral RNA လုပ္မွာပါ
အဲ့ဒါေတြက ဆဲလ္ေတြကိုအလုပ္ေကာင္းေကာင္းမလုပ္ေစေတာ့ပါဘူး
သာမန္အလုပ္ပါပဲ
viral RNA က ထိန္းခ်ဳပ္ထားတဲ့အတြက္
လူသားဆဲလ္ေတြမွာအလုပ္လုပ္ဖို႔
အရင္းအျမစ္ေရာ အခ်ိန္ေရာမရွိေတာ့ပါဘူး
viral RNA က စက္ရံုတစ္ရံုလုပ္ျပီး
ပိုပိုမ်ားတဲ့ RNA မိတၱဴ ေတြပြားေနပါတယ္
ဘယ္လုိပံုစံလဲဆိုတာ ဆက္လက္ေဖာ္ျပပါမယ္
ဒါက daughter cell ျဖစ္ပါတယ္
သပ္ရပ္တဲ့ပံုျဖစ္ေစဖို႔ ဒါကိုနည္းနည္းရွင္းပါမယ္
ဒီလိ္ုမ်ိဴးေပါ့
ဒါကတျခားဘက္က daughter cell ပါ
ဒီ cells ေတြက လူသားဆဲလ္ အျပင္ဘက္ေရာက္ေနျပီလား
အခုသူတို႔က package တစ္ခုပါ သူတုိ႕သြားေနၾကပါျပီ
ေနာက္သူတို႕ဘာကို ဆက္လုပ္ၾကဦးမလဲ
သူတို႔ လူသားဆဲလ္ေတြဆီဘယ္ေနရာကေန ၀င္လာမလဲ
သူတို႔ ဒီအလုပ္ကိုဆက္လုပ္ေနဦးမွာပါ
လူသားဆဲလ္ေတြေအာက္မွာ
လူသားဆဲလ္တစ္ခုကိုေဆာက္ဦးမွာပါ
ဒီဗိုင္းရပ္အတြက္ပစ္မွတ္တစ္ခုရပါျပီ
ဒီဗိုင္းရပ္ကပစ္မွတ္ကိုရွာျပီး သူ႕ရဲ႕ Hemagglutinin ကိုသုံးျပီး
အထဲကိုဝင္ေရာက္မွာပါ
မလုပ္ခင္လည္း ေလ်ာ႔ရဲႏိုင္ပါသလား
သူက siallic acid နဲ႔ခ်ိတ္ထားဆဲပါ
ဒါက Neurominidase ဝင္လာတဲ့ေနရာပါ
သူကျဖတ္လိုက္ပါတယ္
N က ကူညီေပးပါသည္
သူက sialic acid ကို ျဖတ္ေပးတယ္
sialic acid ကိုလြတ္လပ္စြာကြဲေပးပါတယ္
က်ြႏု္ပ္မွတ္မိတဲ့Protein ႏွစ္ခုက Hemagglutinin က sialic acid ကို ဆဲလ္ထဲဝင္ေရာက္ျပီး
Neuraminidase က sialic acid ကို ေကာင္းေစျပီး
ဆဲလ္ကို ထြက္ရန္အတြက္အေရးၾကီးပါတယ္
ဒီေမးခြန္းကေတာ့ ဒီအရာေတြက ေရာဂါလကၡဏာေတြက္ိုဘယ္လိုျဖစ္ေစမလဲ
ဒီဆဲလ္ေတြ စက္ရံုထဲဝင္ေရာက္လာရင္ဘာျဖစ္မလဲ
သူတုိ႔ေသမွာလားပ်က္စီးမွာလား
သူတုိ႔ပါဝင္တာေတြ ဆံုးရံႈးသြားမွာလား
အကုန္ဆံုးရံႈးသြားျပီးသူတို႕က ကိုယ္ပူတာကို ဖန္တီးမွာပါ
သင္ကိုယ္ပူျပီဆိုရင္ သင့္ႏွာေခါင္းမွာမေကာင္းေတာ့ဘူး
ႏွာေစးလာလိမ့္မယ္
လည္ေခ်ာင္းမွာဆို လည္ေခ်ာင္းနာျဖစ္လိမ့္မယ္
အဆုတ္မွာဆို ေခ်ာင္းဆိုးလိမ့္မယ္
ဒီအသက္ရႈလမ္းေၾကာင္းဆိုင္ရာလကၡဏာေတြ ကြ်န္ေတာ္တို႔မွာအမ်ိဳးအစားႏွစ္ခုရွိတယ္
အျခားအသက္ရႈလမ္းေၾကာင္းဆိုင္ရာလကၡဏေတြကိုအတိုေကာက္ RESP လို႔ေရးမယ္
အဲ့ဒါေတြကို ေရာင္ရမ္းျခင္း နဲ႔ရွင္းျပပါမယ္
က်န္းမာေရးခ်ိဴ႕တဲ့ေသာ လကၡဏာေတြ မွတ္မိပါလား
က်န္းမာေရးခ်ိဴ႕တဲ့ေသာ လကၡဏေတြက အဖ်ားရွိျခင္း၊ ေမာပန္းႏြမ္းနယ္ျခင္း ျဖစိတယ္
သင္အင္ဖလူရမ္ဇာရွိခ်ိန္မွာ သင့္ရဲ႔
ကိုယ္ခံအားကက်ဆင္းလာတဲ့အတြက္ျဖစ္္ပါတယ္
ဓာတုပစၥည္းေတြကိုဆဲြေဆာင္ျပီး cytokines ကိုထုတ္ေပးပါမယ္
ဒီေနရာကိုဗိုင္းရပ္ဝင္ေရာက္ျပီဆိုလွ်င္
သင္ဟာေရာဂါဝင္ေရာက္ေနျပီလို႕သိမွာပါ
ကိုယ္ခံအားေကာင္းတာက သင့္ေရာဂါလကၡဏာကိုဖန္တီးမွာပါ
သင့္အပူခ်ိန္ကိုျမင့္ေစမွာပါ
သင္ဟာစျပီးအဖ်ားရွိလာမယ္ ေအးလာမယ္
သင့္စြမ္းအင္ေတြက ဒီတိုက္ခိုက္မႈေပၚမွာ သံုးလိုက္ရလို႔ပါ
သင္ေမာပန္းလာမယ္
သင္ဗိုင္းရပ္ကိုတိုက္ရတဲ့အတြက္ပင္ပန္းေနမယ္
သင့္ကိုယ္ေတြနာက်င္ကုိက္ခဲလာမယ္
ကိုယ္ခံအားေကာင္းတဲ့အတြက္ ဒီလိုလကၡဏာေတြရမွာပါ